Weitere Journalisten-Klage gescheitert

Das Bundesverfassungsgericht hat die Verfassungsbeschwerde des freien Journalisten Martin Lejeune abgelehnt. Dieser hatte im ersten Akkreditierungsverfahren für den NSU-Prozess vor dem Oberlandesgerichts München einen der 50 reservierten Presseplätze erhalten. Im zweiten Anlauf ging er bei der Platzverlosung leer aus. Das Gericht sah die Verfassungsbeschwerde als unbegründet an, weil die Grundrechte des Journalisten nicht verletzt seien.

Der freie Journalist hatte unter anderem gerügt, dass "den im vorigen Vergabeverfahren erfolgreichen Journalisten der Platz nicht einfach wieder weggenommen werden" dürfe.

NSU: Holprige Prozess-Vorbereitungen


Das Bundesverfassungsgericht hatte bereits zuvor eine Beschwerde eines weiteren freien Journalisten gegen seine Nichtberücksichtigung bei der Vergabe von Presseplätzen im NSU-Prozess zurückgewiesen. Der Journalist hatte in Karlsruhe geltend gemacht, dass bei der Verlosung keine Kontingente für freie oder Online-Journalisten vorgesehen waren, und hilfsweise eine Videoübertragung des Prozesses gefordert.

Mit der heutigen Entscheidung der Karlsruher Richter steigen die Chancen darauf, dass der Prozess wie geplant am Montag beginnen kann. Mehrere überregionale Zeitungen, die keinen Presseplatz erhalten haben, wollen trotz rechtlicher Bedenken das Verfassungsgericht nicht anrufen, dazu gehören die "Frankfurter Allgemeine Zeitung", die "Welt" und die "Zeit".
Panne beim Losverfahren

Zudem verloste das OLG einen Presseplatz neu. Der freie Journalist Oliver Renn von "Das ZOB" (Das Zentralorgan Berlin) erhielt den Platz eines freien Mitarbeiters des WDR. Er hatte sich irrtümlich um einen Platz beworben, weil er zunächst nicht mitbekommen hatte, dass sich die ARD als Pool bewirbt. Als er dies erfuhr, zog er seinen Antrag auf Akkreditierung zurück - doch das war folgenlos. Er blieb im Lostopf - und wurde gezogen. Er verzichtete aber inzwischen auf seinen Platz im Gerichtssaal. Daraufhin entschied das Gericht, den Platz neu zu vergeben.

Altkanzler Helmut Schmidt (SPD) kritisierte das Vorgehen des OLG bei der Vergabe der Presseplätze im NSU-Prozess insgesamt. Die Umstände bei der Platzvergabe seien "einigermaßen beschämend", sagte Schmidt in der ARD-Sendung "Beckmann". "Eine mögliche Lösung wäre gewesen, die Verhandlung des Gerichts zu übertragen in einen zweiten und einen dritten Saal. Dazu sind aber offenbar unsere Richter nicht von sich aus schlau genug."
