Der deutsche Fußball wird interessant

Von Frank Hellmann

Das erste rein deutsche Endspiel in der Champions League ruft international Bewunderung und Erstaunen hervor. Das Ausland zeigt nun mächtig Interesse am Bundesligaduell Dortmund gegen Bayern.
Neuer Abschnitt

Der Ansturm ist riesengroß. Beim FC Bayern sind bereits 100.000 Kartenanfragen für das Champions-League-Finale eingegangen, bei Borussia Dortmund waren es am Donnerstag bereits 250.000. "Es wird noch weiter nach oben gehen. Wir rechnen am Ende mit 400.000 bis 500.000 Anfragen", sagte BVB-Geschäftsfüherr Hans-Joachim Watzke. Schwerstarbeit verrichtet auch die Pressestelle, wo sich die Akkreditierungsanträge für den Showdown am Samstagabend (05.05.13) in der Bundesliga stapeln.

Weit mehr als 200 Wünsche von Journalisten liegen vor – ein Großteil soll aus dem Ausland sein. Denn die internationale Wertschätzung ist enorm gestiegen, seit zwei deutsche Vereine als Finalisten feststehen. Diese Konstellation gab es in der Königsklasse noch nie; und entsprechend groß scheint der Wissensdurst nach den Gründen für die schwarz-rot-goldene Fußball-Blüte.
Das Erschrecken weicht dem Erstaunen

"Ich finde es grundsätzlich gut für den deutschen Fußball, dass sich die harte Arbeit seit 2000 und die Maßnahmen, die eingeleitet wurden,  jetzt auszahlen", sagte Bayerns Sportchef Matthias Sammer in Barcelona. Trainer Jupp Heynckes erklärte am Donnerstag: "Für den deutschen Fußball ist das Finale eine grandiose Sache."

Kapitän Philipp Lahm ergänzte: "Für Deutschland ist es einfach schön. Zwei deutsche Mannschaften sind die besten in Europa." Die sich nun im Mutterland des Fußballs begegnen: Speziell in England, wo die Premier League trotz ihrer pompösen Alimentierung durch Medien und Gönner es nicht geschafft hat, ein Team nach Wembley zu bringen, weicht das Erschrecken über diese Tatsache allmählich dem Erstaunen.
Viel Lob in der englischen Presse

"Das war mehr als ein Ergebnis, mehr als eine aufregende, unbarmherzige Vorstellung von Bayern München. Das war ein  Statement der deutschen Macht, des steilen Aufstiegs der Bundesliga", schreibt der Daily Telegraph.

Und weiter heißt es in der Tageszeitung aus London: "Die derzeitige Liebesbezeugung für den deutschen Fußball ist  völlig verständlich. Es geht nicht nur um die Qualität des Fußballs. Auch das gesunde finanzielle Fundament und die Pflege der Fans beeindrucken." Auf der Insel wird offenbar registriert, dass die Bundesliga volle Stadien und gesunde Strukturen mit technischer Raffinesse und taktischer Reife paaren kann.
Vorfreude auf den Kracher in Wembley

In den Pressesälen der Stadien von Madrid und Barcelona betätigten sich nach den Rückspielen vor allem englische Journalisten als Fragesteller. Sie wollen Erklärungen finden, warum die deutschen Trendsetter neuerdings im europäischen Klubfußball den Ton angeben.  

Dabei weiß die angesehene Times bereits, dass am Samstagabend im Topspiel der Bundesliga nur bedingt Rückschlüsse zu erwarten sind: "Es gibt eine Generalprobe am Samstag, wenn  Bayern in der Bundesliga nach Dortmund reist. Zu erwarten sind reichlich Reservespieler. Die echte Partie in Wembley dürfte ein Kracher werden."
Viel Ehre für Klopp und Heynckes

Das angesehene englische Fußballmagazin 442 hatte bereits kürzlich Jürgen Klopp und seine Spieler auf dem Cover abgebildet. Titelgeschichte: "Dortmund, inside Europe’s hottest club - warum Klopps Kids die echten Erben von Barcelonas Thron sind." Weiter heißt es darin, hier vereine "ein Team jugendlichen Überschwang mit äußerster fußballerischer Brillanz und Liebe und Respekt für die Fans mit einem gesunden, beneidenswerten Plan hinter den Kulissen".

Die Lobpreisungen für Jupp Heynckes und die Bayern nehmen sich nicht minder eindrucksvoll aus.  "0:7: Der FC Bayern zerschreddert den FC Barcelona in einem Halbfinale, das man nicht vergessen wird", schreibt die spanische Sportzeitung Marca. Und As stellt fest: "Der FC Bayern zerdrückt ein substanzloses Barça. Die Katalanen hatten gegen den haushoch überlegenen Gegner nie den Hauch  einer Chance."  
Löw ist der einzige Verlierer

Prägend sind in München wie Dortmund – ungeachtet eines Franck Ribéry oder Arjen Robben, Robert Lewandowski oder Jakub Blaszczykowski – deutsche Akteure. Es sind jene Protagonisten, denen Joachim Löw bereits seit Jahren vertraut und die hierzulande eine stilbildende Ausbildung genossen haben. Und doch steht ausgerechnet der Bundestrainer als einziger Verlierer dar. Für die seit längerem geplante USA-Reise der Nationalmannschaft werden fast alle Stars fehlen.

Die Freundschaftsspiele am  29. Mai (in Boca Raton gegen Euador) und 2. Juni (in Washington gegen die USA) werden weder die Dortmunder noch die Bayern-Profis bestreiten, dazu fehlen die in ihrer Liga beschäftigten Legionäre Mesut Özil, Sami Khedira und Miro Klose, ferner die Akteure der U 21-Nationalmannschaft wegen ihrer EM in Israel. Löw wird Bundesligaspieler zu Nationalspielern machen müssen, die davon nie zu träumen wagten.
